Onde obter ajuda?
#################

Site oficial do CakePHP
=======================

`https://cakephp.org <https://cakephp.org>`_

O site oficial do CakePHP é sempre o melhor lugar para visitar. Há links
para sites de desenvolvedores, *screencasts*, oportunidades de doações e
*downloads*.

O Cookbook
==========

`https://book.cakephp.org </pt/>`_

Este manual deverá ser provavelmente o primeiro lugar que você vá para
obter respostas. Tal como acontece com muitos outros projetos de código
aberto, temos novas pessoas regularmente. Tente o seu melhor para
responder às suas próprias perguntas primeiro. As respostas podem vir
mais lentas, mas vão permanecer mais tempo e também vai oferecer uma
ajuda relâmpago. Tanto o manual e a API tem uma componente online.

The Bakery
==========

`https://bakery.cakephp.org <https://bakery.cakephp.org>`_

O CakePHP Bakery é uma câmara de compensação para todas as coisas de
CakePHP. Locais para tutoriais, estudos de casos, exemplos e código. Uma
vez que você estiver familiarizado com CakePHP, faça logon e compartilhe
seus conhecimentos com a comunidade e ganhe fama e fortuna
instantaneamente.

A API
=====

`https://api.cakephp.org/ <https://api.cakephp.org/>`_

Direto ao ponto e linha reta dos *Code Developers*, o CakePHP API
(Application Programming Interface) é a mais completa documentação
acerca dos mínimos detalhes do funcionamento interno do framework. É um
código de referência, para trazer o seu chapéu de hélice.

CakeForge
=========

CakeForge é outro recurso para desenvolvedores que você pode usar para
hospedar seu projetos CakePHP para partilhar com os outros. Se você está
procurando (ou quiser compartilhar) um componente assassino ou um
louvável plug-in, verifique o CakeForge.

Os Test Cases
=============

`https://api.cakephp.org/tests <https://api.cakephp.org/tests>`_

Se você alguma vez já sentiu que a informação fornecida na API não é
suficiente, verifique o código de casos de teste fornecido com CakePHP
1.2. Eles podem servir como exemplos práticos para a função e os dados
de utilização para uma classe. Para obter os casos de teste você precisa
fazer download de um pacote noturno ou obter a partir de uma ramificação
(branch) do repositório svn. Os testes estarão localizados em

::

    cake/tests/cases

O canal IRC
===========

**Canais do IRC no irc.freenode.net:**

-  `#cakephp <irc://irc.freenode.net/cakephp>`_ -- Discussões em geral
-  `#cakephp-docs <irc://irc.freenode.net/cakephp-docs>`_ --
   Documentação
-  `#cakephp-bakery <irc://irc.freenode.net/cakephp-bakery>`_ -- Bakery
-  `#cakephp-pt <irc://irc.freenode.net/cakephp-pt>`_ -- Discussões em
   português

Se você está perdido, nos dê um grito no canal IRC CakePHP. Alguém do
time de desenvolvimento geralmente está lá, especialmente durante o dia
para os usuários da América do Norte e Sul. Adoraríamos saber de você,
se você precisa de alguma ajuda, se quer encontrar usuários em sua área,
ou se quer doar o seu novo carro esporte.

O Google Group
==============

`https://groups.google.com/group/cake-php <https://groups.google.com/group/cake-php>`_
(e
`https://groups.google.com/group/cakephp-pt <https://groups.google.com/group/cakephp-pt>`_)

CakePHP também tem um grupo muito ativo no Google. Pode ser um excelente
recurso para encontrar respostas arquivadas, perguntas frequentes e
obter respostas para problemas imediatos.

O Forum não oficial de CakePHP
==============================

`https://www.cakephpforum.net <https://www.cakephpforum.net>`_

O Forum não oficial de CakePHP é um lugar alternativo para os Cake
Bakers discutirem e trocarem informações sobre CakePHP.
