Dónde obtener ayuda
###################

 

El sitio oficial CakePHP
========================

`https://cakephp.org <https://cakephp.org>`_

El sitio web oficial de CakePHP es siempre un gran lugar para visitar.
Cuenta con enlaces a herramientas de desarrollo frecuentemente
utilizadas, videos, oportunidades de donar, y descargas.

El Cookbook
===========

`https://book.cakephp.org </es/>`_

Has comenzado en el lugar correcto. Este manual (y la API) es
probablemente el primer lugar al que tienes que dirigirte para obtener
ayuda. Como ocurre con muchos otros proyectos de código abierto, tenemos
gente nueva con regularidad, por lo que, para reducir nuestra carga de
trabajo, intenta primero buscar respuestas por tí mismo.

Las respuestas pueden demorarse, pero una vez obtenidas las recordarás
durante mucho tiempo. Tanto el manual como la API tienen una versión en
línea.

El Bakery
=========

`https://bakery.cakephp.org <https://bakery.cakephp.org>`_

La Panadería de CakePHP (CakePHP Bakery) es un almacén de cosas
relacionadas con CakePHP. Consúltalo si estás buscando tutoriales, casos
de estudio o ejemplos de código. Cuando estés familiarizado con CakePHP,
accede a él y comparte tus conocimientos con la comunidad.

El API
======

`https://api.cakephp.org/ <https://api.cakephp.org/>`_

Directo al grano y directamente de los desarrolladores de CakePHP, la
API (Interfaz de Programación de Aplicaciones) CakePHP es la
documentación más completa y directa que explica los detalles internos
del funcionamiento del framework. Se trata de una guía de referencia de
código concisa.

CakeForge
=========

CakeForge es otro recurso para desarrolladores que puedes utilizar para
hospedar tus proyectos CakePHP para compartir con los demás. Si estás
buscando (o quieres compartir) un componente interesante o un plugin
recomendable, echa un vistazo a CakeForge.

Los Casos de Prueba
===================

`https://api.cakephp.org/tests <https://api.cakephp.org/tests>`_

Si alguna vez te ha parecido que la información proporcionada por la API
no es suficiente echa un vistazo al codigo de los casos de prueba
proporcionados con CakePHP 1.3. Estos pueden servir como ejemplo
practico del uso de funciones y miembros de datos de una clase. Para
obtener los casos de prueba es necesario descargar u obtener la rama 1.3
desde el repositorio git. Los casos de prueba se encuentran en:

::

    cake/tests/cases

El canal IRC
============

-  `#cakephp <irc://irc.freenode.net/cakephp>`_ -- Discusión General
-  `#cakephp-docs <irc://irc.freenode.net/cakephp-docs>`_ --
   Documentación
-  `#cakephp-bakery <irc://irc.freenode.net/cakephp-bakery>`_ -- Bakery

Si te quedas estancado en algún punto, consúltanos en el canal IRC de
CakePHP. Generalmente, algún miembro del equipo de desarrollo suele
estar conectado, sobre todo durante las horas de luz solar de América
del Norte y América del Sur.

Nos gustaría mucho saber de tí: si necesitas ayuda, si deseas encontrar
usuarios en tu área o si quieres donar tu flamante coche deportivo.

-  `#cakephp-es <irc://irc.freenode.net/cakephp-es>`_ -- Canal de la
   comunidad hispano-parlante

El Google Group
===============

Además, CakePHP tiene un grupo Google muy activo; un recurso excelente
en que se encuentran respuestas archivadas, preguntas frecuentes, y
donde también puedes obtener respuestas inmediatas a tus problemas.

`https://groups.google.com/group/cake-php/ <https://groups.google.com/group/cake-php/>`_

Si estás buscando un grupo Google en español, suscríbete al grupo de la
comunidad hispanohablante.

`https://groups.google.com/group/cakephp-esp/ <https://groups.google.com/group/cakephp-esp/>`_
