Où trouver de l'aide ?
######################

Le site officiel CakePHP
========================

`https://cakephp.org <https://cakephp.org>`_

Le site officiel CakePHP est toujours un endroit épatant à visiter. Il
propose des liens vers des outils fréquemment utilisés par le
développeur, des didacticiels vidéo, des possibilités de faire un don et
des téléchargements.

Le Cookbook
===========

`https://book.cakephp.org </fr/>`_

Ce manuel devrait être probablement le premier endroit où vous rendre
pour obtenir des réponses. Comme pour beaucoup d'autres projets open
source, nous accueillons de nouvelles personnes régulièrement. Faites
tout votre possible pour répondre à vos questions par vous même dans un
premier temps. Les réponses peuvent venir lentement, mais elles
resteront longtemps et vous aurez ainsi allégé notre charge en support
utilisateur. Le manuel et l'API ont tous deux une version en ligne.

La Boulangerie
==============

`https://bakery.cakephp.org <https://bakery.cakephp.org>`_

La Boulangerie (*Bakery*) est une chambre d'enregistrement pour tout ce
qui concerne CakePHP. Vous y trouverez des tutoriels, des études de cas
et des exemples de code. Lorsque vous serez familiarisé avec CakePHP,
connectez-vous pour partager vos connaissances avec la communauté et
obtenez en un instant la gloire et la fortune.

L'API
=====

`https://api.cakephp.org <https://api.cakephp.org>`_

Allez droit au but et atteignez le graal des développeurs, l'API CakePHP
(*Application Programming Interface*) est la documentation la plus
complète sur tous les détails essentiels au fonctionnement interne du
framework. C'est une référence directe au code, donc apportez votre
chapeau à hélice.

La forge Cake
=============

La forge Cake est une autre ressource développeur que vous pouvez
utiliser pour héberger vos projets CakePHP et les partager avec
d'autres. Si vous recherchez (ou voulez partager) un composant de tueur
ou un plugin digne d'éloges, rendez-vous sur CakeForge.

Les cas de Test
===============

`https://api.cakephp.org/tests <https://api.cakephp.org/tests>`_

Si vous avez toujours le sentiment que l'information fournie par l'API
est insuffisante, regardez le code des cas de test fournis avec CakePHP
1.2. Ils peuvent servir d'exemples pratiques pour l'utilisation d'une
fonction et de donnée membres d'une classe. Pour obtenir les cas de test
du core, vous devez télécharger un paquet du jour (*nightly package*) ou
réaliser un *checkout* d'une branche svn. Les cas de test seront situés
sous :

::

    cake/tests/cases

Le canal IRC
============

**Canaux IRC sur irc.freenode.net :**

-  `#cakephp <irc://irc.freenode.net/cakephp>`_ -- Discussion générale
-  `#cakephp-docs <irc://irc.freenode.net/cakephp-docs>`_ --
   Documentation
-  `#cakephp-bakery <irc://irc.freenode.net/cakephp-bakery>`_ -- Bakery
-  `#cakephp-fr <irc://irc.freenode.net/cakephp-fr>`_ -- Canal
   francophone

Si vous êtes déconcerté, poussez un hurlement sur le canal IRC de
CakePHP. Une personne de l'équipe de développement s'y trouve
habituellement, en particulier durant les heures du jour pour les
utilisateurs d'Amérique du Nord et du Sud. Nous serions ravi de vous
écouter, que vous ayez besoin d'un peu d'aide, que vous vouliez trouver
des utilisateurs dans votre région ou que vous aimeriez donner votre
nouvelle voiture sportive de marque.

Le Groupe Google
================

`https://groups.google.com/group/cake-php <https://groups.google.com/group/cake-php>`_

CakePHP dispose également d'un Groupe Google très actif. Il peut être
une ressource de choix pour trouver des réponses archivées, des
questions fréquemment posées et obtenir des réponses aux problèmes
urgents.
